これまで 二等（にとう）へん三角形と 正三角形を 見ました。
とくに へんを 見てきました。
二等（にとう）へん三角形は 2つの へんが 等（ひと）しい 三角形です。
正三角形は 3つの へんが 等（ひと）しい 三角形です。
もう1つの 三角形は 直角三角形です。
名前の通り へん ではなく この部分（ぶぶん）を 言っています。
ここが まっすぐに つまり 直角に なっているのが 直角三角形です。
三角形や 四角形などの 図形は こうなって います。
2つの 直線で できた このように かこまれた 部分（ぶぶん）を 角 と言います。
今までも 角という 言葉（ことば）は 出てきました。
角 と言います。これも もちろん 角です。
直は まっすぐ という 意味（いみ）です。
直角とは まっすぐに なっている 角です。
直角が 入っているので これを 直角三角形 と 言いました。
新しく 角という 言葉（ことば）が 出てきました。
この2つの 三角形の 角は どうなっている でしょう。
少し 色を ぬって 見ていきます。
まず 二等（にとう）へん三角形 です。
分かりやすい ように 角に 色を ぬりました。
ここも 色を ぬりました。
何か 気づく ことが あるでしょうか。
角の 大きさに 注目（ちゅうもく）して ほしいです。
二等（にとう）へん三角形も 同じように 色を ぬります。
これは 二等（にとう）へん三角形 でした。
これも 色を ぬりました。
このような 細い 角は 小さい と言います。
角は 細いではなくて 小さい 大きい と言います。
小さい 角です。こちらも 小さい 角です。
角の中には このような 小さい角も あれば 大きい角も あります。
この角は とても 大きく 開（ひら）いて います。
大きい角も あります。
二等（にとう）へん三角形の 角には 何か 決（き）まりが ありませんか。
これも 二等（にとう）へん三角形です。もう1つ 色を ぬります。
それぞれ もちろん 3つの角が あります。
3つのうち 2つは どうなって いますか。
2つは 等（ひと）しく なっています。
今 ぬった 3つのうち この角と この角を 見ます。下の 2つです。
この角と この角を 見ます。
さいしょの この角と この角を 見ます。
角の 大きさが 同じに なっています。
実（じつ）は これが 二等（にとう）へん三角形の 角の 決（き）まりです。
二等（にとう）へん三角形では 2つの 角が 等（ひと）しく なります。
2つの へんが 等（ひと）しいのが 二等（にとう）へん三角形です。
二等（にとう）へん三角形は 角も 2つ 等（ひと）しく なります。
こちらも これとこれ これとこれが 同じです。
小さい角と 小さい角の 大きさが 同じに なっています。
角が 2つずつ 同じに なります。
それでは こちらは どうでしょうか。
正三角形です。
ぬる前に 話が 分かってきましたか。
色を ぬりましょう。
正三角形の 3つの 角を ぬりました。
何か 気づくことが ありませんか。
もう 分かってきた でしょう。
正三角形では 3つの角 全部（ぜんぶ）が 等（ひと）しく なっています。
角の 大きさが 同じに なっています。
これが 正三角形の 角の 決（き）まりです。
3つの へんが すべて 等（ひと）しい 正三角形では 3つの角が すべて 等（ひと）しく なっています。
つまり 正三角形は へんも 角も 全部（ぜんぶ） 等（ひと）しいです。
これが 決（き）まりです。
正三角形では 3つの 角が 等（ひと）しく なります。
これも とても 大事（だいじ）な 決（き）まりです。
2つの 三角形の 角についての 大事（だいじ）な 決（き）まりです。
おぼえて ください。